# Так что всё-таки такое - кривые Безье?

Поигравшись с точками вы вероятно поняли как кривые Безье себя ведут, но чем они являются формально? Есть 2 способа описания кривой Безье, и они абсолютно эквивалентны, но один из них использует сложную математику, а другой - простую. Так что... начнём с простого.

Кривые Безье являются результатом [линейной интерполяции](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D0%B9%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8F%D1%86%D0%B8%D1%8F).
Звучит страшно, но на самом деле вы используете её с детства: каждый раз, когда вы пытаетесь разместить предмет между двумя другими - вы используете линейную интерполяцию. Это просто "взятие точки между двумя другими".

Если мы знаем расстояние между этими точками, и хотим взять точку между ними, например, в пропорции 1 к 4 (20% расстояния от первой и 80% от второй), то мы можем легко её вычислить:

\[
При\ данных \left (
  \begin{aligned}
    p_1 &= первая\ точка \\
    p_2 &= вторая\ точка \\
    расстояние &= (p_2 - p_1) \\
    коэффициент &= \frac{процент\ от\ первой\ точки}{100} \\
  \end{aligned}
\right ),\ нужная\ точка = p_1 + расстояние \cdot коэффициент
\]

Давайте посмотрим на примере: на графике ниже вы можете чтобы увеличить или уменьшить пропорцию клавишами "вверх" и "вниз" , и  посмотреть что произойдёт. Мы начинаем с трёх точек, которые образуют две линии. Линейная интерполяция по этим линиям даёт нам 2 точки, между которыми мы снова можем использовать интерполяцию, получая одну точку. И эта точка - а точнее все точки, которые мы можем получить задавая все возможные пропорции - образуют нашу кривую Безье.


<Graphic title="Линейная интерполяция, образующая кривую Безье." setup={this.setup} draw={this.draw} onKeyDown={this.onKeyDown}/>

И это приводит нас к более сложной математике.

Несмотря на то, что это кажется чем-то другим, мы только что поэтапно нарисовали квадратичную кривую. Одна из интересных свойств кривых Безье - они могут быть описаны как с помощью многочленов-функций, так и с помощью простой интерполяции другой интерполяции другой интерполяции... Это означает, что мы можем рассматривать эти кривые как в математическом виде (с функциями, производными и прочим), так и в виде "механического" построения (уточнив что кривая ограничена точками).

Теперь давайте рассмотрим кривые Безье чуть глубже. Посмотрим на 
описывающие их математические выражения, свойства, которые из них можно вывести, и разные вещи, которые мы можем сделать с нашими кривыми.